نستعين الله تعالى ونستهديه ونرجو منه العون والتوفيق والسداد في مطلع هذا البرنامج الجديد، نعيش فيه في رحاب الكتاب الكريم، نتدرب على التحليل البياني للنص القرآني، وهذه مهارة عزيزة مركبة شريفة نفيسة، لأنها تفتح لنا الأبواب لفهم أسرار القرآن الكريم، كما أنها تعين.
على استنباط الأحكام من من الكتاب الكريم، فهذه المهارات مهارات التحليل البياني ومهارات التحليل الفقهي.
لا يستغني عنها كل باحث في معاني القرآن الكريم، سواء أكان معنيا بالتفسير والأسرار والإعجاز والتدبر، أم كان معنيا بالاستنباط والفهم؟
استخراج الاحكام الشرعيه من الكتاب الكريم فموضوعنا وعنوان هذه الدوره هو ايات الاحكام من سوره البقره قراءه بيانيه فقهيه و لو اردنا ان ندقق لقلنا مختارات من ايات الاحكام من سوره البقره لان الوقت لا يكفي للسوره كلها قبل الشروع في
هذا التحليل البياني للنص القرآني يحسن أن نتعرف على التحليل البياني، ما التحليل البياني؟ ما مراحله؟ كيف يكون؟ ما المهارات الضرورية اللازمة للناظر والباحث في الكتاب الكريم حتى يستشرف أسراره ويستكشف سر جماله ويقف على إعجازه؟ ذاك أمر شريف؟
جدير بأن نتعب في تحصيله، لأن من ذاق حلاوة الكتاب الكريم، عرف من ذاق عرف، ومن عرف اغترف، ولأن العيش في رحاب الكتاب الكريم عيش في عالم من النور والبركة والحياة والنماء، إذ ليس بعد كلام الله كلام، وليس بعد شرع الله شرع.
وليس بعد هذا الدين شريف يطلب التحليل البياني أو القراءة البيانية الفقهية، تقوم على توظيف علوم العربية، علوم اللسان في فهم آي القرآن، و توظيف هذه الملكات.
والقواعد البيانيه واللسانيه لفهم القران الكريم يقف على النظر في هذا النص الشريف في مكوناته على تعدد مستوياتها وانتم تعلمون ان الكتاب الكريم هو نص شريف وهو كلام الله عز وجل والكلام
وهذا الكتاب الكريم وان كان كلام الله عز وجل فهو كلام والكلام ينبغي ان يتاتى اليه على وفق قواعد اللسان وقوانين العربيه لانه نص شريف بلسان عربي مبين فلا يفهمه حق الفهم
إلا من فهم اللسان العربي حق الفهم، كما قال الإمام الشاطبي إن هذه الشريعة شريعة عربية.
فلا يفهمها حق الفهم إلا من فهم العربية حق الفهم.
فمن كان مبتدئا في العربية؟ كان مبتدئا في الشريعة، ومن كان متوسطا في العربية كان متوسطا في الشريعة،
ومن كان منتهيا في العربية، كان منتهيا في فهم الشريعة.
وأشار إلى هذا قبله الإمام أبو المعالي الجويني أبو المعالي.
عبد الملك ابن ابن عبد الله بن يوسف المتوفى سنة سبعة وثمانين وأربعمائة.
إذ نبه في كتابه البرهان في أصول الفقه، على أن المجتهد
في استنباط الأحكام، يجب أن يكون ريانا من علوم الشريعة، يعني أن يكون ممتلئا من.
عفوا، أي يجب أن يكون ريانا من علوم العربية.
يعني أن يكون ممتلئا بها، وبناء على هذا، فالتحليل البياني يقوم على رصد النص القرآني والوقوف معه.
ومع عناصره ومكوناته، عنصر عنصر.
والبيان العربي، كما تعلمون، مؤلف من.
حروف.
ومن الحروف تتألف الكلمات، ومن الكلمات تتألف الجمل، ومن الجمل يتكون النص.
فالسورة القرآنية، أو الموضوع القرآني.
أو الجزء، أو الحزب، أو الربع، هذه النصوص، وهذه النصوص ينبغي أن نقف معها، وأن نقوم بتحليلها تحليلا يقف مع كل مستوى من مستويات البيان العربي في هذا النص الشريف، بأن نقف مع الكلمة، ثم مع الجملة، ثم مع الجملة من حيث التركيب، ثم مع.
النظم التاليف على وجه يؤدي المعنى على سبيل التمام والكمال، ثم نقف على التصوير الصوره الفنيه، ثم نقف على الاسلوب او السمات التعبيريه لصاحب هذا البيان.
اول مكون لكل بيان عربي.
والحرف والحرف ينظر اليه من جهه الجرس وياتي معنا ان شاء الله في الكلام على البلاغه بعد الحرف تاتي الكلمه اي المفرده القرانيه والمفرده القرانيه تستمد عطائها ودلالتها وجمالها من اربعه موارد
بناء على هذا، نحن نتناول المفردة القرآنية من هذه المستويات والموارد الأربعة، فنبدأ أولا بالنظر في البنية اللغوية للكلمة.
وأرجو أن تكتبوا خلفي يا شباب، على الأقل المخطط أو العناصر الرئيسة أو الخطوط العريضة.
فابدؤوا من الآن، فاكتبوا ما يلي المفردة القرآنية.
تستمد جمالها وبيانها.
ودلالتها من أربعة موارد، المورد الأول البنية اللغوية للكلمة.
أو الدلالة دلالة الكلمة.
في لسان العرب.
المستوى الثاني البنية الصرفية للكلمة، وتكون بالنظر في الصيغة.
هل هذه الكلمة اسم أم فعل أم حرف؟ إن كانت اسما؟ هل هي اسم فاعل؟ أو اسم مفعول؟ أو صفة مشبهة؟ أو صيغة مبالغة؟ أو أفعل التفضيل؟ أو اسم زمان؟ أو اسم مكان؟ أو غير ذلك؟ وإن كانت فعلا؟ أهو فعل ماض أم مضارع؟ أم أمر؟ هذا كله يتعلق بالبنية.
يتعلق بصيغة الكلمة أو ما يسمى البنية الصرفية.
المستوى الثالث هو النظر في البنية التركيبية أو البنية السياقية، والمستوى الرابع البنية الصوتية، الجرس، الإيقاع، النغم، لأن لجرس الكلمة دلالة تخدم معناها، وقبل أن أضرب لكم أمثلة.
اذكركم بالمستويات الاربعه للمفرده حتى تكتبوها فلا تنسوا منها شيئا اقول المفرده تتناول من اربع من اربع جهات الجهه الاولى البنيه اللغويه الجهه الثانيه البنيه الصرفيه الجهه الثالثه البنيه الصوتيه الجهه الرابعه البنيه السياقيه اما البنيه اللغويه
انا الان اصور لكم او اضع لكم برنامج او خطه العمل قبل الشروع في التحليل البياني فارجو ان ان تعيروني الاسماع وان تعنوا بما اقول جدا المستوى الاول في في النظر او في استنطاق جمال الكلمه هو الدلاله اللغويه الدلاله اللغويه والدلاله
نقف فيها مع نقاط النقطه الاولى المعنى الجامع لهذه الماده اللغويه النقطه الثانيه الفروق الدلاليه بين الألفاظ المتقاربه المعنى الوقفة الثالثه مناسبه هذه المفرده للسياق الذي ذكرت فيه
وبالمثال، يتضح المقال كل، أو أقول، إن هذه اللغة مؤلفة من كلمات، وهذه الكلمات هي بنات عوائل، فاللغة مؤلفة من جذور، ولكل جذر مواد هي بناته، فالجذر هو الجد، وأنجب لنا بنات.
هي المواد اللغويه وكل ماده لغويه انجبت لنا مجموعه من المشتقات هي المفردات او الصيغ الصرفيه مثال جذر جيم راء حاء جيم راء حاء هذا اسمه جذر جذر لغوي
يا شباب الصوت، الصوت تمام، ولا في مشكلة بالصوت، اخبروني سريعا ممتاز، ممتاز، شيخ الصوت والصورة ما شاء الله نور، طيب جزاك الحمد ما شاء الله عليك، طيب أقول جذر جا را حاء جيم راء حاء الجذر، ينطق حرفا حرفا، فالجيم والراء والحاء تكون جذرا من هذا الجذر، تتألف مواد لغوية.
من تقليبات جيم راء حاء، ننظر إذا ك ما كان منها له معنى، كون مادة لغوية، وما لم يكن له معنى، فليس بمادة من لطيف الموافقات أن هذا الجذر بناته الست، بناته الست، كلها عاملة كلها مواد، فنبدأ بالجيم، فنقول جا را حا، هذه مادة لغوية.
ثم نقول جاح را هذه ماده لغويه، ثم نبدا بالراء را جاح هذه ماده را حا جا هذه ماده لانها مستعمله، لا هذا كل معكم حال يا شباب.
بدانا بالجيم جرح جحر نبدا بالراء رجح رحج ثم نبدا بالحاء حرج حجره هذه كلها مواد لغويه كل ماده لها مجموعه من الحفيدات هي الكلمات التي منها الفعل الماضي جرح والمضارع يجرح والامر اجرح والمستقبل سيجرح واسم الفاعل
جارح واسم المفعول مجروح وافعل التفضيل اشد جرحا او اجرح لو كان ثلاثيا وصيغ المبالغه كجراح هذه الجيل الثالث هو المستعمل في كلامنا هذا هو الجيل الثالث الجذر هو الجيل الاول وبناته المواد اللغويه وحفيداته المشتقات هذه المشتقات
هي بنات مواد كل مادة لغوية لها معنى يسمى المعنى المحوري الذي يجب أو ينبغي لنا أن نبحث عنه قبل النظر في السياق.
مثال كلمة قاعدة أو مادة قاعدة تعطينا معنى الثبات والسكون والرسوخ في كل مشتقاتها من ذلك.
والقواعد من النساء، ومنها القاعدون في القاعدون عن الجهاد في سبيل الله، كل مادة قاعدة فيها معنى الثبات والرسوخ والسكون، مادة ولد فيها معنى الرعاية أو الولادة، مادة أب أبواه فيها معنى الرعاية و.
الصيانة.
وهكذا.
مادة را يابا ريب فيها الشك مع التهمة.
كل مادة لغوية لها معنى محوري، ينبغي أن نبدأ به.
طيب هنا سؤال من أين أقف على هذا المعنى المحوري؟ أو ما المراجع التي تعين على تحديد هذا المعنى المحوري؟ هناك
معاجم خاصة عنيت بهذا الذي أحدثكم عنه.
من هذه المعاجم.
معجمان لغويان.
ومعجمان قرآنيان، أما المعجمان اللغويان.
فالأول هو مقاييس اللغة.
للإمام ابن فارس بنتنا سوسن أحسنت مقاييس اللغة لابن فارس.
والمعجم الآخر أساس البلاغة للزمخشري.
والمعجمان القرآنيان الأول هو.
مفردات غريب القرآن.
للراغب الأصبهاني.
أو مفردات ألفاظ القرآن للراغب الأصبهاني.
والثاني معجم معاصر هو المعجم الاشتقاقي المؤصل.
بألفاظ القرآن الكريم للأستاذ الدكتور العلامه محمد حسن جبل، سنطبق هذا مع تحليلنا بتفصيل واسع جدا ومريح، لكن أعطيكم مثالا يبين لنا القرآن، استعمل كلمات متقاربة في الدلالة، لكن بينها فروقا شفيفة.
روعيت في السياقات.
من ذلك كلمة بحر.
وكلمة يم.
وكلمة نهر.
هذه الكلمات الثلاث.
تدل على مسمى واحد.
لكن بينها فروقا خاصة في كل يعني كل كلمة من هذه الكلمات.
تشعر بوصف في المسمى غير الكلمه الاخرى فالبحر يطلق على ذاك الماء على ذلك الماء المستبحر الكثير اذا كان كثيرا هادئا واليوم اذا كان اذا كان هذا الشيء نفسه هائجا مائجا فيسمى يما والنهر اذا كان جاريا
هيا معا نطبق هذه او ننظر في هذه المعاني الثلاثه في السياقات القرانيه متى سمي النهر يمن في سياقين اثنين السياق الاول في سياق نجاه موسى والسياق الثاني كلاهما مع موسى في هلاك فرعون فنجاه موسى بحمل
التابوت، وإلقائه بالساحل أن يقذ فيه في التابوت، فقذ فيه في اليم، فليلقه اليم بالساحل، واليم لا يلقيه بالساحل إلا إذا كان هائجا مائجا، ولو كان بحرا لما ألقاه، لأن البحر ساكن هادئ، وكذلك هلاك فرعون.
كان هلاكا في اليم الهائج المائج واما البحر فدلالته مشعره باتساع مع كثره واستبحار مع سكون وهدوء وهذا مناسب للمعاني التي استعمل فيها البحر في القران وهما معنيان اثنان معنى الركوب
وترى الفلك فيه مواخر، وترى الفلك مواخر فيه، ومعنى الصيد أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة.
فجاء البحر في السياقات المناسبة لكثرة الماء مع السكون والهدوء.
من صيد.
أو من.
ركوب.
فاليم لا يركب.
ولا يصطاد فيه لانه لا يؤمن لا تؤمن عواقبه وماذا عن النهر اسالكم انتم يا شباب ما اشهر سياق قراني استعمل لفظ النهر
او الانهار التنعم والنعيم اين يا استاذ حسن اين الله سبحانه وتعالى على اهل الجنه بالانهار في الجنان
فدائما الجنان تجري من تحتها الأنهار.
فبصف تجري لم يرد مع البحر، ولا مع اليم، ولكن ورد مع.
مع النهر.
لأن أصل مادة نهر مشعرة بالجري.
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم مرحبا يا دكتورة دعاء، مرحبا بالجميع بجميع الأحبة الأكارم، أصلح الله، أصلح الله بالكم وحالكم.
لان ماده نهارا معناها اجر الشيء، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم لما سئل عما يذبح عما يزكى به، فقال ما قطع الاوداج وانهر الدم، فقل ليس السن والظفر، انتبهي معي يا شباب، ما قطع الاوداج وانهر الدم.
فكل ما معنى وأنهر الدم؟ أي أجراه؟ فالنهر الجريان أو الإجراء، فناسب أن يقال أن يقول تعالى جنات تجري من تحتها الأنهار لا البحار ولا اليم، هذا من باب هذا من باب أن كل.
مفردة قرآنية جاءت في المحل الاليق بها.
دورنا نحن عندما نجد كلمة في القرآن لها أخوات مقاربة في الدلالة.
أن نبحث عن الفروق بين هذه الكلمات المتقاربة، وأن نبحث عن مناسبة استعمال كل كلمة للسياق الذي وردت فيه.
من ذلك أيضا.
سيأتي معنا اليوم مع قوله تعالى ذلك الكتاب لا ريب فيه.
الريب استعمل مما يقاربه الشك والمرية.
فينبغي أن نبحث لماذا استعمل الريب هنا؟ وماذا يكون؟ لو استعمل الشك أو المريا؟ وما الذي ينقص أو يتغير من السياق؟ إذا استعمل الشك أو المريا؟ سيأتي معنا هذا؟ طيب هذا كله في مستوى.
البنيه اللغويه للكلمه المستوى الثاني البنيه الصرفيه طبعا هذا كله يقتضي منا ان نكون ماهرين في التحليل اللغوي والتحليل الصرفي لهذه المفردات والغرض من هذا اللقاء وهذه المجالس ان نتعلم كيف نحلل البيان العاليه تحليلا لغويا صرفيا صوتيا
سياقيا بلاغيا على من أسهل وأمتع طريق، وإن شاء الله نرى هذا مع التطبيقات القرآنية،
معذرة يا دكتور، هل يعني استفدنا المعنى المعنى للكلمة من الحروف؟ ولا من المعنى السياقي التركيبي؟ يعني الجذر، أنا
بتتكلم عن السياق التركيبي الآن هو هذا المعنى المعجمي مستنبط.
من السياقات، لأننا لا نملك من اللغة إلا الاستعمال، انتهوا معي يا شباب، علماء العربية لما جمعوا اللغة، ثم صنفوا المعاجم العربي الفصيح، لا.
لم يسألوه ما معنى قسورة؟ فقال أسد هو لا يعرف هذا، وإنما سمعوه يتكلم، فدونوا، ثم استنبطوا، مما قال معنى كل كلمة، و.
إذا رجعتم إلى أساس البلاغة الذي ذكرته منذ قليل، لوجدتم سرا من أسرار العربية في جمع استعمالات العرب لكل مفردة، وسيأتي إن شاء الله تفصيل هذا بعد قليل، المستوى الثاني البنية الصرفية، وهو أن كل صيغة من صيغ من صيغ من الصيغ الاشتقاقية المستنبطة من مادة لغوية واحدة.
كل صيغه تعطي معنى.
احسنت تقول غافر وغفار وغفور.
هذه ثلاث كلمات غير مترادفه، مع انها مشتقه من جذر واحد، ومن ماده واحده هي ماده غافارا، فاذا اختلفت غافر وغفار وغفور في الدلاله، فهذا الاختلاف ليس ناشئا من.
المادة اللغوية، لأن المادة واحدة، فمن أين جاء الاختلاف؟ جاء من اختلاف الصيغة الصرفية فيق، فيقول علماء الصرف غافر اسم فاعل يصدق بالمرة الواحدة، فالله غافر الذنب، وقابل التوب شديد العقاب في الطول.
واما غفور فعلى وزن فعول وفعول صيغه من صيغ المبالغه وغفار على وزن فعال وهي ايضا صيغه من صيغ المبالغه فما الفرق بينهما يجيبنا علم الصرف بان صيغه المبالغه
التي ترد على وزن فعول تدل على تمكن الصفه في الذات وصيغه المبالغه على وزن فعال مشعره بكثره وقوع الحدث من الذات فهو كثير غفار كثير المغفره وغفور المغفره متمكنه في الذات
بناء على هذا، أسألكم يا شباب، أي السياقات أنسب لغفار؟ وأيها لغفور؟ ما كان متعلقا بالتعرف على رب العالمين، يناسبه غفور ولا غفار؟ ما كان متعلقا بالتعرف على الذات العلية، إذا أراد الله أن يحدثنا عن نفسه، وأن يتعرف علينا.
يستعمل غفور ولا غفار ممتاز.
أجبتم غفور.
أحسنتم جميعا.
وإذا أراد أن يبشر المسرف على نفسه.
بألا يقنط ولا ييأس، لأن الله يغفر كثيرا من يغفر الذنوب مهما ولو بلغت.
قراب البحر، يستعمل غفار.
انظروا في الاستعمال القرآني.
تجدون والله غفور رحيم.
الكلام هنا عن ماذا؟ عن الله ولا عن أفعال الله؟ والله غفور رحيم.
استعمل غفور لأنه السياق متعلق بالتعرف على الله.
وفي غيرها يقول وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى.
وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا.
فاستعمل غفار في مقام.
كثره وقوع المغفره منه.
واستعمل غفور في مقام التعرف الينا.
انظروا معي الى قوله تعالى وهذا اذكره كثيرا واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم.
بعدها مباشره قال واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم ماذا كان في الايه السابقه واذ نجيناكم مع ان الفعلين كليهما افعال فعلان ماضيان واذ نجيناكم وفي الاخرى فانجيناكم فلماذا اختلفت البنيه مع ان الماده واحده والفعل زمنه واحد
الاختلاف هنا لان لان النجاه من سوء العذاب تسبيح الاولاد استحياء النساء وهذا العذاب العظيم يناسبه واذ نجيناكم لانه نجا على وزن فعل نجا فعل ووزن فعل
يدل على مبالغه وتدرج وكثره والفعل الاخر فانجيناكم انجى على وزني افعل ووزن افعل يدل على اللمحه البادره والسرعه القاهره والانجاء من الغرق يناسبه انجى و الانجاء من
من سوء العذاب، وتسبيح الأبناء، واستحياء النساء، وهذا العذاب العظيم يناسبه نجا، فانظروا كيف استعمل القرآن هذين الفعلين المتقاربين جدا في السياق، واستعمل كلا في المحل الأليق به الذي يحل لنا هذا السر، وعلم الصرف، ومهارة التحليل الصرفي للكلمات، وهذا بحر.
لا ساحر له في القرآن، وكل.
وكلما تعمقنا فيه، و وجدنا شيئا مذهلا، لافتا، معجبا، مطربا، ويظهر معنا إن شاء الله، هذا مع التحليل العملي، المستوى الثالث هو المستوى الصوتي، الجرس، الإيقاع، النغم، وذلك أن القرآن يستعمل الكلمة.
في السياق المناسب لها، ومن.
معالم مناسبة الكلمة للسياق، جرس الكلمة، وأقول من، وليس هو الوحيد منها، مناسبة الجرس للسياق.
من ذلك قوله تعالى فكوبكبوا فيها هم والغاوون.
فكوبكبوا.
جرس هذه الكلمة مشعر مصور.
لمعناها.
لمن يقع في نار جهنم فيرتطم في جنباتها فالكبكبه من الفعل الرباعي المضاعف كبكبه مشعر بهذا انظري معي الى الى جرس مطلع سوره العاديات او النبا او غيرها ترون العاديات بدات بقسم سريع جدا لاهث والعاديات ضبحا
فالموريات قدحا، فالمغيرات صبحا، فأثرن به نقعا، فوسطنا به جمعا.
الإيقاع سريع جدا، والمقسم عليه جمل قصيرة لاهثة.
لكن لما وصل السياق إلى جواب الش جواب القسم.
ماذا قال؟ قال إن الإنسان لربه لكنود.
لاحظوا.
الإيقاع هدأ.
والجرس سكن.
لماذا اختلفت؟ اختلف النبر؟ اختلف الإيقاع؟ لأن القسم يستدعي استنفار الأحاسيس والانفعالات، فجاء بلفظ هائج.
بلفظ صاخب.
حتى يستفز مشاعرك، ويستنهض عواطفك.
حتى إذا ما وصل إلى جواب القسم، وجواب القسم، يحتاج عناية عقل وقلب للتأمل في المعنى المقسم عليه، فهدأ الإيقاع ليعطي مساحة أكبر لتركيز النفس العاقلة، ليترك العاطفة تهدأ حتى.
يفتح المجال للقوة الباصرة تشتعل.
فهدأ الإيقاع بالنون المضغمة المثقلة، إن مع إخفاء النون في الإنسان، ومع المد العارض للسكون، لكنود مع قلقلة الفاصلة كنود.
هذه كلها.
اختلاف النبر فيها تابع لاختلاف المعنى من ذلك ايضا عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون الايقاع سريع ولما لان المطلع مطلع تفخيمي توبيخي تفخيم للمعاد
توبيخ لمنكر فناسب ان يكون بهذا المطلع الصاخب حتى اذا ما وصل الى الادله العقليه البرهانيه على المعاد هدا الايقاع فقال تعالى الم نجعل الارض مهادا والجبال اوتادا وخلقناكم ازواجا اختلف
لاختلاف المقاطع واختلاف الموضوع، لما كان المعنى في المطلع للتفخيم من شأن المعاد والتوبيخ من شأن منكريه، جاء بي نغم صاخب، ولما وصل إلى حصة العقل من الأدلة البرهانية، هدأ الإيقاع ليسمح للنفس العاقلة أن تنظر، وأن تبصر، وأن تفكر.
فهدأ الإيقاع ليسمح للنفس العاقلة بالنظر، وهذا باب يحتاج إلى حس شفيف يحتاج إلى حسن إنصات للجرس، وللإيقاع، وللنبر، ولطول الجمل وقصرها، وإلى صفات الحروف ومخارجها، وهذا كله راجع للتحليل الصوتي الجرس.
والمستوى الرابع التحليل السياقي أن القران يستعمل المفردات كلا في المقام الأنسب به، وأعطيكم مثال بديع جدا فيا أيها الناس، ويا أيها الذين آمنوا في اللغه ماده أو الفعل آمن.
من اية مادة لغوية؟ من يجيب يا شباب؟ الفعل آمن؟ ما مادته اللغوية؟ أأمن؟ ها؟ الجذر همزة ميم نون، والمادة امينات.
واضح يا شباب الجذر تفكك الحروف، همزة ميم نون، و المادة
اميناه ماده امنه معناها المحور الاشتقاقي يدل على على السكينه على الهدوء ومنه الامن والامان والايمان والتصديق ايضا من معانيها لانك اذا صدقت مخاطبك سكنت لكلامه فان كذبته او شككت في كلامه هل تقارن نفسك ولا
لا شك أنها تضطرب، فإذا صدقته فقد سكنت نفسك لما يقول، هذا يعني إذا أمنه تشعر بالسكون، ويا أيها الناس، الناس مادتها ناواسا.
نوسه نون واو سين وماده نوسه مشعره بحركه مضطربه واهتزاز غير منتظم ماخوذه من النوس وهو الاضطراب ومنه لقب ابو نواس بابي نواس لقبوه بابي نواس لهذا المعنى
ومنه ما ورد في الحديث في الصحيح في حديث أم زرع تعرفونه يا شباب؟ تعرفون حديث أم زرع؟ أحسنت يا أملا.
فتح الله عليك.
لما قالت أم زرع ملأ من شحم عضدي وآنس.
نسيت أنس إيش أذني؟ اكتبوها يا شباب.
أه من أحسنت وأنس من حلي أذني، ما معنى أنس؟ ألبسها القرط؟
والقرط ينوس يعني يتحرك حركه غير منتظمه ينوس فانس بالسين وهنا هي من هذا المعنى يعني القرط الذي يتحرك بلا انتظام طيب لما يجي القران يقول يا ايها الذين امنوا او يقول يا ايها الناس اذا قال يا ايها الذين امنوا
لأنما يقول يا أيها القوم الذين سكنوا إلى الإيمان واطمأنوا به، وارتاحت إليه قلوبهم، ومالت إليه أنفسهم.
فهذا يخاطب أهل الإيمان أهل السكينة والطمأنينة.
ولما يقول يا أيها الناس يقول أنتم ناس.
أنتم مضطربون، هلموا إلي
ليعطيكم منهجا به تسكنون، وعلى قيمه تطمئنون، وانظر إلى هذا التقابل اللافت جدا بين يا أيها الذين آمنوا يا أهل السكون، ويا أيها الناس، يعني يا أهل الاضطراب والحركة المهتزة المضطربة، فلما يقول ربنا عز وجل يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة.
وخلق منها زوجها، ويقول يا أيها الناس اتقوا ربكم، إن زلزلة الساعة شيء عظيم، يعني اتركوا ما أنتم فيه من اضطراب، وهلموا إلي لتسكنوا، ولذلك أئمتنا وعلماؤنا من المفسرين لما وضعوا علامات المك والمدني، قالوا كل سورة.
فيها يا أيها الذين آمنوا.
أو يا أيها الناس، وليس فيها يا أيها الذين آمنوا، أو يا أيها الناس، يخاطب الكافرين قبل الهجرة، فمكية.
واختلفوا في الحج.
والراجح أنها مكية.
هنا نظر في السياقات المناسبة لآمن و نوس.
لقد لبعضكم أيضا قوله تعالى
ودانيه عليهم ظلالها ولم يقل ودانيه عليهم اشجارها لماذا لان الشجر في اللغه نبات له ساق فهذا الشجر بعيد فالشجره مشعره بالبعد
لأن للش، لأن لهذا الزرع فروعا وأوراقا وثمارا بعد الساق، فهي بعيدة، فالشجر مشعل بالبعد، لهذا استعمل الشجر في قوله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، لأن الخصومات تثمر بعدا بين الخصمين.
ففيما شجر بينهما يعني فيما نشب فابعد كلا كل طرف عن الاخر فلو قال ودانيه عليهم اشجارها لكانت الكلمه متناقضه لان ماده شجره مشعره بالبعد ووصف دانيه مشعر مشعر بالقرب فترك شجر واستعمل ظلال
فقال ودانية عليهم ظلالها.
طيب الى هنا عرفنا ان المفردة نتناولها بالتحليل في اربعة مستويات مستوى البنية اللغوية، ومستوى البنية الصرفية، ومستوى البنية الصوتية، ومستوى البنية السياقية.
ما ارتقينا الى المستوى الاعلى تناولنا التركيب والتركيب يتناول من جهتين من جهه اللفظ ومن جهه المعنى اما جهه اللفظ فننظر في التاليف في النظم في التركيب كيف انتظم او نظم الكلام نظما يؤدي المعنى على الوجه المراد فيقال
عبر عن المعنى بالجمله الاسميه ام بالجمله الفعليه فان كانت فان كانت الجمله اسميه هل اخبر بالاسم ام بالفعل هل وقع في الكلام تقديم او تاخير او حذف او ذكر او تعريف او تنكير او اظهار او اضمار او اطلاق او تقييد هذا كله
درسناه معا في علم البلاغه في علم المعاني، وسنطبق هذا ان شاء الله في هذا البرنامج بما يجعلنا نأنس الى هذه الطريقه، فننظر في اذا قدم فلماذا قدم؟ واذا عر اذا نكر فلماذا نكر؟ واذا عرف فلماذا عرف؟ وبماذا؟ لماذا عرف؟ وبماذا؟
لأن لكل أداة من أدوات التعريف أغراضا تناسبها، فإذا عرف بالاسم الموصول فلغرض، وإذا عرف بالعلم فلغرض، وإذا عرف باسم الإشارة فلغرض، وإذا عرف بالإضافة فلغرض، وهكذا، هذا هو مستوى التحليل التركيبي المبني على اللفظ، بالنظر في نظم الكلام، كيف كان؟
كما قلت من تقديم أو تأخير أو تعريف أو تنكيل أو حذف أو ذكر أو إطلاق أو تقييد أو إظهار أو إضمار أو غير ذلك.
بعد ذلك نتناول الصورة البيانية فننظر في مستوى هل القرآن أو البيان العربي
قصد إلى إفهام العقل بالمعنى اللغوي فقط أو رسم لنا المعنى بريشة الكلم وهذا دئب القران دئب القران الكريم الأداة التعبيرية المفضلة في البيان القراني هي التصوير فمن أحسن الإنصات إلى القران فانه لا يسمع كلاما يفهم
ولكن يرى مشهدا قد أقيم، ومسرحا ذو شخوص، ومسرحا ذا شخوص تتحرك أمام عينيه، وهذا باب لطيف جدا في التعبير القرآني، وهو التصوير الفني، وأمثالته كثيرة جدا، ناخد مثال سريع موجز، الصورة فيه خارجة عن معهود البلاغيين، نحن درسنا معا في البلاغة.
في علم البيان ان الصوره البيانيه تكون باحد اربعه ادوات التشبيه والاستعاره والكنايه والمجاز المرسل لكن القران يتجاوز هذا كله ليصور المعنى بادوات غريبه جدا منها انه ممكن يحذف فيكون الحذف
ناقلا للمشهد أمام عينيك، أو يقدم ويؤخر، أو يفصل بين المتلازمات، أو يستعمل الماضي في محل المضارع، أو المضارع في محل الماضي.
ممتاز، من وسام أحسنت، وإذ يرفع إبراهيم كنت سأذكر هذا الشاهد.
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا لأنه مليء بأدوات التصوير البياني القرآنية.
غير المعهود عند البلاغين، أول أداء استعمل الفعل المضارع، وإذ يرفع.
مع أن الأفعال السابقة في القصة نفسها.
جاءت كلها بصيغة الماضي.
من أول قوله تعالى وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات.
وإذ ابتلى ماضي فأتمهن ماضي، قال إني جاعلك ماضي، وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا ماضي، وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا ماضي، وإذا به يفجؤنا هنا ويقول وإذ يرفع عجيب هذه.
يعني كان الاصل ان لو صار الكلام على نسق واحد لقال تعالى واذ رفع ابراهيم لانه يسرد لنا احداثا من قصه بناء البيت الحرام ليكون تنبيها على اهل مكه والعرب يذكرهم بابيهم ابراهيم فاذا به يفاجئنا
فيترك الماضي، وينتقي، يعدل عنه إلى المضارع، هذا يسمى العدول، العدول، أو يسمى التحول الأسلوبي، ظاهرة التحول الأسلوبي، والقرآن مليء بها أكثر من الفي، أكثر من ألفي شاهد و450 شاهد في القرآن على الالتفات.
ونحو 5000 شاهد على العدول بالمعنى العام، قرابة 5000 شاهد على العدول، فهنا عدل عن الفعل الماضي إلى الفعل المضارع، والبلاغيون يقولون التعبير عن الماضي بالمضارع، غرضه نقل المشهد واستحضار الصورة.
اول اداه من ادوات التصوير التي تجعلك ترى ابراهيم يا ابن البيت وولده يعينه على هذا في مشهد مهيب مكسو بالضراعه والمهابه ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم احسنت بنتنا امل او من ذكرت قالت
هذه قاعده تدبريه مهمه يا شباب اكتبوا القواعد لانها مهمه جدا القاعده تقول كل عدول عما كان اكتبوا هذا يا شباب اكتبوا هذا كل عدول عما كان فلسر من اسرار البيان هنا عدل عن الماضي الى المضارع وبعدها قال واذ يرفع ابراهيم
القواعد من البيت واسماعيل تعرفون ان اسماعيل معطوف على ابراهيم ومن حق المتعاطفين ان يتجاورا وان لا يتنافرا لكن التعبير هنا خرج عن هذا الاصل والخروج عن الاصل مشعر بالسر فلماذا خرج عن اصل العطف
ولم يقل واذ يرفع ابراهيم واسماعيل القواعد من البيت ولكن قال واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل هذا الفصل بين المتلازمين خروج عن اصل التعبير ليدل احسنت يا شيماء بارك الله فيك ليدل على ان اسماعيل انما كان معينا لا اصيلا وان الرافع ابراهيم كان
ما قال وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت.
لا تنسوا إسماعيل كان يعينه إسماعيل كان يعينه.
هذه الصورة الغريبة جدا.
من أين؟ من أين استفدناها؟ من هذا الفصل بين المتلازمين، خروجا عن الأصل في التعبير.
ثم حذف.
انظروا إلى هذه الصورة، الأداة الثالثة.
حذف الفعل القول.
وكان الأصل أن يكون التركيب، وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت، وإسماعيل يقولان ربنا تقبل منا، أو قائلين ربنا تقبل منا.
حذف القول هنا جعل المشهد مرئيا، وجعل الصورة مستحضرة.
لأنه لو قال يقولان لبقي المعنى خبرا ينقل، لكن لما حذف فعل القول نقل المشهد أمام عينيك، فصرت تراه رؤيا عين، وهو.
وهو.
وهما، فصرت تراهما رأيا عين، وهما يتضرعان إلى الله عز وجل، يرجوان منه القبول.
انظر الى قوله تعالى عن موسى فخرج منها خائفي يترقب فخرج منها خائفي يترقب ما يعراب خائفا من يعرف يا شباب ناصر احسنت يا شيخ ناصر ناصر الصانع مرحبا بك يا ناصر مشتقي اليك يا رجل
احسنتم جميعا يا شباب حال حال ما نوع الحال هنا حال مفرد ولا جمله ولا شبه جمله هذه انواع الحال حال مفرد او مفرده على الافصح حال مفرده لان الافصح تانيث الحال طيب وجمله يترقب حال ما نوع الحال فيها حال ايوه ممتاز جمله
فعلية فعلها مضارع لاحظوا الخوف وصف قار ثابت في النفس فاستعمل الاسم خائفا والترقب حركة لرجل يخشى أن تصيبه غائله فهو يتلفت يمنة ويسرى يخشى ويخاف الغوائل
فعبر بالفعل المضارع، طب يبقى السؤال هو هل هو ما زال يترقب موسى صلى الله عليه وسلم؟ هل ما زال يترقب؟ ولا كان هذا قديما قبل نحو 30 قرنا من الآن، قبل نحو 30 قرنا؟ يعني كان الأصل أن يقال، فخرج منها خائفا، وقد ترقب.
فاذا به يقول يترقب الان الان يترقب فعل مضارع ليجعلك ليستنهض خيالك لترى المشهد شاخصا امام عينيك هذا يتعلق بالصوره البيانيه من اهم ما ينبغي للمتدبر او الذي يقوم بالتحليل البياني النظر في حركه المعنى كيف ينتقل المعنى
أو كيف ينتقل السياق القرآني من معنى إلى معنى، وهذا باب بديع جدا في القرآن، مراقبة رصد حركة المعنى في السورة، وقد نصحتكم كثيرا أن ترجعوا إلى كتاب شيخنا العلامه الدكتور محمود توفيق محمد سعد رحمه الله رحمة واسعة كتابه المعنى القرآني له كتاب في هذا الباب.
لعلي أريكم إياه إن كان قريبا مني.
أيوة، هذا هو يا شباب، لا أدري، هذا هو كتاب المعنى القرآني، كتاب بديع جدا في هذا الباب، يحسن أن لا يحصل، يجب أن ترجعوا إليه، وأن تفيدوا منه، رصد حركة المعنى القرآني، مهارة مهمة جدا للقائم بالتحليل البياني.
بعطيكم مثال قريب جدا في الفاتحه سوره الفاتحه لها ثلاثه اثلاث الثلث الاول تعرف على الله فيها حديث عن الذات العليه الله عز وجل يتعرف الينا ما معنى يتعرف الينا اي يعرفنا بنفسه
عرفنا ان الحمد كله له سبحانه وتعالى لا لغيره لماذا كان الحمد مختصا به سبحانه وتعالى قال لانه الله المعبود بحق ولانه رب العالمين ذو العطاء والمنن ولانه الرحمن الرحيم لعباده المشتاقين ولانه مالك يوم الدين
لعباده اهل التولي لعباده الابقين فاذا عرفت ان الحمد كله لله لانه الله المعبود بحق ولانه رب العالمين الذي اوجد وامد واعد واسعد كما تعلمون ولانه الرحمن الرحيم ولانه مالك يوم الدين عرفت انه حقيق
حقيق بالعباده وحده فناسب ان ياتي بعدها اياك نعبد سؤال يا شباب الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين علم ولا عمل معارف ولا حركه علم ممتاز احسنت يا ساره طيب اياك نعبد علم ولا عمل
اياك نعبد عمل ايهما اسبق العلم ولا العمل العلم سابق فقدم العلم بحق الوحدانيه فناسب ان ياتي بعدها مباشره العمل اياك نعبد مع طلب العون عليه ثم ختمت بطلب الثبات على الجمع بينهما اهدنا الصراط المستقيم
صراط الذين انعمت عليهم وهم اهل العلم والعمل معا غير المغضوب عليهم وهم اهل العلم بلا عمل ولا الضالين وهم اهل العمل بلا علم فضلوا واضلوا فالصوره لها نظام غريب جدا لافت اذ افتتحت بالعلم تلاه العمل
وختمت بالجمع بينهما، وجاءت الآيه الوسطى التي هي واسطه العقد في السوره، إياك نعبد وإياك نستعين، بل هي واسطه العقد في القران كله، يعني لو أردنا أن نلخص القران كله في جمله أو في سطر أو نصف سطر، نقول القران كله.
مقصوده الاسمى اياك نعبد واياك نستعين جميع ما في القران راجع الى هاتين الجملتين اياك نعبد واياك نستعين اياك نعبد اتمت واغلقت مشهد التعرف على الله واياك نستعين احسنت يا احمد يقول شرحت في مجلدات طبعا
أي كتاب يا أحمد؟ أين شرحت فيه مجلد؟ أفدنا بهذا مكتوبا؟ أين شرحت فيه مجلدات؟ في كتاب للإمام ابن القيم؟ الآية الأولى؟ أحسنت يا ناصر، مدارج السالكين للإمام ابن القيم، الجملة الأولى، إياك نعبد، ختمت، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين.
الجمله الثانيه اياك نستعين فتحت الباب لاهدنا الصراط المستقيم فجاءت الجمله الوسطى واسطه عقد اغلقت مشهدا وفتحت مشهدا فالصوره لها نظام لافت جدا وغريب غير معهود وانظر هذا الانسجام لارتباط الموضوعي والمعنوي الغريب اللافت في البدء بالعلم ثم ان يعقبه العمل
والعمل شاق، فناسب ان نطلب العون عليه، فقلنا يا رب اقررنا بحقك في العباده، اياك نعبد، فاعنا على ان نعبدك حق عبادتك، كان الله قال فماذا تريدون؟ ماذا تطلبون؟ فقلنا اهدنا الصراط المستقيم، الزمخشري يقول هنا في اهدنا الصراط المستقيم فيها استئناف بياني، يعني ايه استئناف بياني؟
يعني ان تاتي الجمله الاخيره لتجيب عن سؤال اثارته الجمله الاولى كان كان الله قال فماذا تطلبون لما قلنا يا ربنا اياك نستعين كانه قال ماذا تطلبون فقلنا اهدنا الصراط المستقيم كما في قوله تعالى ولا تخاطبني في الذين ظلموا لما انهم مغرقون
ولا تتبعوا خطوات الشيطان لما؟ إنه لكم عدو مبين.
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتصلي وتزكيهم، وصل عليهم لما؟ إن صلاتك سكن لهم.
إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم، لا يؤمنون غريبة هذه لما؟
قد ختم الله على قلوبهم، هذا كله اسمه أسلوب إيه؟ الاستئناف البياني، ومن أهم أساليب البيان، من أهم الأساليب التعبيرية في القرآن وشواهده 2170 شاهدا في القرآن الكريم، الاستئناف البياني، وأشد المفسرين عناية به بهذا اللون الإمام الطاهر بن عاشور، العلامه الكبير.
في تفسيره، ما اسمه تفسيره؟ اكتبوا لي يا شباب، اكتبوا لي اسم تفسيره، طيب هذا كله نظر في حركة المعنى وانتقالات السياق من موضوع إلى موضوع، ما ذكرته الآن ممتاز يا سحر، أحسنتي التحليل والتنوير، وله اسم طويل، يعني التحليل والتنوير اختصار.
اسمه تحرير الراي السديد وتنوير العقل الجديد من تفسير الكتاب المجيد هذا اسمه الكتاب كاملا وقال ولك ان تختصره فتقول التحرير والتنوير حتى نفهم تحرير ماذا وتنوير ماذا فارجع الى الاسم الكامل طيب
الذي ذكرته الان يعني محاوله لايجاز البرنامج الذي سنسير عليه.
وقبل ان نبدا في مهارات التحليل البياني الفقهي معا بيان الفقهي انبهكم الى ان الناظر في الكتاب الكريم يجب ان يكون ريانا من علوم العربيه.
وعلوم عربيه موزعه على عده فنون تجدونها في علم النحو او اذكر لكم اهم العلوم التي نحتاج اليها في التحليل علم النحو المعني بصحه التركيب وعلم الصرف المعني بالبنيه ودلالاتها و علم فقه اللغه
المعني بالمعاجم والدلالات اللغويه وعلم الاشتقاق.
المعني بالتقارب والاستعاره بين الكلمات، وكل كلمه من أين اشتقت، وعلوم البلاغه الثلاثه المعاني والبيان والبديع.
وفوق هذا، وقبل هذا، وبعد هذا.
لا بد من أن يستعصم المرء بربه.
وأن يقبل عليه، وأن يعد نفسه قبل التدبر، لحتى يكون أهلا للإنصات لكلام رب العالمين.
فيستعد لهذا استعدادا نفسيا بالتزكية، واستعدا علميا بالرسوخ في علوم اللسان.
وأيضا من علوم العربية التي لا غنى عنها، ولن تجدوها في علوم اللغة.
باب دلالات الألفاظ من علم أصول الفقه.
هذا الذي يحتاج إليه الفقيه في الاستنباط، والمفسر في التفسير والتدبر، لأن باب دلالات الألفاظ مفعم بالقضايا اللغوية الخاصة.
التي بحثت بحثا عميقا في بما لم يبحثه اللغويون اصلا او بحثه اللغويون مع اختلاف وجهات النظر فلا غنى ابدا لمفسر ولا مره اخرى لا غنى لمفسر عن اصول الفقه ولا غنى لفقيه عن البلاغه والنحو والصرف ابدا
الناظران، كلاهما المفسر والفقيه، فقيران إلى علوم العربية الموزعة على النحو والصرف والمعاني، والبيان والبديع، وفقه اللغة، وأصول الفقه.
بهذا سنحاول أن نستثمر هذه العلوم المختلفة في تحليل النص الشريف و.
الشروع في هذا ان شاء الله يكون وسيله للتدبر للتدرب وتنميه الملكه البيانيه في حسن الانصات الى البيان العالي لاستنباطي اسراره واستشرافي سر الجمال فيه والوقوف على وجه الاعجاز في هذا الكتاب الكريم طيب بقيت لنا فكره واحده
تتعلق بسوره البقره لان برنامجنا هذا مختص بايات الاحكام او على وجه الدقه مختارات من ايات الاحكام من سوره البقره وسوره البقره لها فضائل خاصه
وصفت بأنها فسطاط القرآن.
وفسطاط الشيء الفسطاط هو عمود الخيمة، وعمود الخيمة هو الذي يمسك بها.
يمسك بأوتادها، وبدون العمود لا قيمة.
فالبقرة فسطاط القرآن كعمود الخيمة، ووصفت بأن تعاطيها بركة.
ولا تستطيعها البطله اي السحره وان من قرا البقره لم في داره لم يقربه الشيطان ثلاث ليال في اخبار كثيره جدا في فضائل البقره ومن فضائلها ان فيها اعظم ايه في كتاب الله
وهي آية الكرسي، لأنها تمحضت في التعرف على الله بوحدة ذاته، وحسن أسمائه، وبديع صفاته، أو وجميل صفاته، وبديع أفعاله، فكانت أعظم آية في كتاب الله.
وقعت في سنام القران كما ذكرتم الان في سنام القران في البقره في الفسطاط سوره البقره في الترتيب المصحفي هي اول سوره في القران ما رايكم يا شباب هل البقره هي اول سوره في القران
اكيد مدنيه طبعا هي من اوائل ما نزل في في المدينه لما لماذا ليست اول الثانيه طيب احفظوا هذا يا شباب احفظوا هذا عني فانه مهم سوره الفاتحه مقدمه الكتاب واسمها فاتحه الكتاب
والقران الكريم له مقدمه وموضوع وخاتمه سوره الفاتحه مقدمه الكتاب ومن اول البقره الى اخر المسد موضوع القران ماذا بقي بعد المسد بقيت الاخلاص والمعوذتان
وهذه الثلاث السور هي خاتمة القرآن، واحفظوا هذا مقدمة القرآن، حوت أسه وأساسه، وأش وأعلى مقاصده، وحوت زبدته وخلاصته، وسلافة معانيه في أية جملة؟ ها يا شباب؟ ما الجملة التي لخصت لنا القرآن كله؟
ممتاز أسماء.
أحسنت إياك نعبد وإياك نستعين.
ممتاز.
القرآن كله من أول ألف لام م إلى قوله تعالى في جيدها حبل من مسد شرح وتقرير لإياك نعبد وإياك نستعين.
احفظوا هذا سنحتاج إليه كثيرا.
اذا القران له مقدمه هي الفاتحه اشارت الى زبده القران وهي اياك نعبد واياك نستعين ولها موضوع كبير يفصل ويقرر ويكرر ليفهم مقاصد القران من اول البقره الى اخر المسد ثم ختم القران بالاخلاص والمعوذتين كان
قارئ القران عندما يقرا الفاتحه يقف على سر الاسرار وذروه وذروه سنام معاني القران ثم يطوف في رحله بطول القران في رحله ماتعه في روضه غناء وبساتين زاهره
من روابي اياك نعبد واياك نستعين فيجد وراء كل ايه فيضا من جمال اياك نستعين وفيضا من جلال اياك نعبد لان اياك نعبد فيض فيض الجلال ظاهر فيها واياك نستعين فيض الجمال
بارز فيها ثم انك من اول البقره الى اخر المسد تجد في كل وراء كل ايه فيضا من الجمال وفيضا من الجلال ولا تزال في سياحه من جمال الى جلال بتقرير اياك نعبد واياك نستعين
ليتقرر ويقرر في نفسك هذا المعنى فياتي القران من اول البقره الى اخر المسد ليقرر اياك نعبد واياك نستعين مره بكلامي عن الله مره بكلامي عن الانبياء مرضا بكلامي عن المعاد مرضا بكلام عن الاحكام الشرعيه مرضا بالقصص مرضا بالوعد مره بالوعيد فانت
في هذه الروابي في سياحه في الكلام عن الله او النبوات او المعاد او الاحكام او القصص او الوعد او الوعيد وهذه المقاصد السبعه الكبرى للقران احفظوها يا شباب الكلام عن الله والانبياء والمعاد وهذه كلها عقائد الله والنبوات والمعاد
ثم الشرائع الاحكام هذه اربعه ثم القصص ثم الوعد ثم الوعيد هذه كلها تقرر لك التوحيد وشعاره اياك نعبد واياك نستعين فاذا ما بلغت اخر القران
يقول لك ربك.
لا تنسى أن هذا القران مقصوده الاسمى.
إياك نعبد وإياك نستعين حتى لا تنسى.
إياك نعبد.
تجدها في قل هو الله أحد.
وحتى لا تغفل عن طلب العون.
إياك نستعين.
فقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس.
فختم القران.
في الإخلاص التي هي تقرير وتذكير بإياك نعبد، والمعوذتين اللتين هما تذكير وتقرير ليه؟ إياك نستعين.
وقعت البقرة أول سورة.
بعد المقدمة، وهذا المحل مشعر.
بأن لها فضلا خاصا، لأنها أول سورة جاءت لتقرير التوحيد في الترتيب المصحفي، لهذا لقبت بسنامي القرآن وبفسطاط القرآن أيضا، مما يتعلق بهذه السورة الكريمة أنها مختصة برسم منهج الخلافة.
برسم دستور الخلافة في الأرض، ولا تقول الخلافة عن الله، بل هي الخلافة في الأرض، إذ لم يرد أبدا في أي نص شرعي أن الإنسان خليفة الله، هذا كلام غير صحيح، لكن قال وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة، وليس خليفة لي.
لأن الله لا يغيب حتى يستخلف سبحانه وتعالى، وحاشاه في عليائه، وعز جلاله، وقال تعالى ثم جعلناكم خلائف في الأرض لننظر كيف تعملون، ثم جعلناكم خلائف أي يخلف بعضكم بعضا، يخلف بعضكم بعضا، فسورة البقرة جاءت لبيان منهاج الخلافة منهاج الاستعمار.
منهاج العمران في الأرض، وهذا المنهاج يتضح من جانبين من جانب ما يضبط حركة الحياة، وينظم شؤون العباد بالأحكام التكليفية، والجانب الثاني التحذير من قوم تولوا.
على أعقابهم، فلم يؤدوا حق الخلافة كما ينبغي، وهم بنو إسرائيل، فالصورة مقسومة على محورين إثنين، المحور الأول منهاج الخلافة في الأرض ببيان الأحكام الشرعية التي تنظم حركة الحياة، وتضبط علاقة العبد بربه، وعلاقة العبد بالعبد، هذا كله أحكام تكليفية.
والمحور الثاني مثال سيء للتحذير منه ممن استخلفوا، فلم يقوموا بحق الخلافة، ولم يلتزموا منهاج الخلافة في الأرض، وهم بنو إسرائيل، إذا السورة لها محوران رئيسان، الأول أحكام تشريعية تقيم أمة.
وتؤسس دولة وتبني خلافة المحور الثاني مثال سيء ليجتنب ممن لم يمتثل منهاج الخلافة عن ربه، وهم بنو إسرائيل، لا سيما اليهود، لأن سورة البقرة مشغولة بالرد على اليهود، وبيان سوء حالهم مع ربهم، وبعدها آل عمران.
معنية بالنصارى أكثر، ثم النساء معنية باليهود أكثر، وإن جمعت بينهما، والمائدة جمعت بينهما مع مزيد العناية بالرد على النصارى، والأنعام ترد على صناديد الكفر في قريش، في الكلام عن الحاكمية، والكلام عن دلائل التوحيد.
طيب.
البقره اذا البقره محل البقره مشعر مشعر بفضلها بين سور القران الكريم لانها تبوات المحل الاول بعد المقدمه واضح هذا يا شباب ولا صعب اكتبوا لي اذا كان غير واضح اعيد الى هنا وصلنا الى ان لسوره البقره محورين اثنين
الأول أحكام تشريعية.
تبين عن منهاج الخلافة لتقيم أمة وتبني دولة.
المحور الثاني مثال سيء ليجتنب.
ولنحذر من الاقتداء بهم وهم بنو إسرائيل.
هذان المشوران توزعت الصوره عليهما في اربعه مقاصد ومقدمه وخاتمه يا جماعه كانك تكتب موضوع تعبير نعم لان البيان العربي السديد كله مبني على مقدمه وموضوع وخاتمه
كل كلام عربي من شعر او نثر من خطابه او منافره او مقال او قصه لابد ان يبدا بمقدمه وينتهي بخاتمه وبينهما موضوع كذلك القران الكريم كذلك سوره البقره فالقران مقدمته الفاتحه وخاتمته الاخلاص والمعوذتان كما علمنا وما بينهما موضوع
أحسنت يا أمل.
أصلح الله.
أصلح الله بالك براءة الاستهلال.
حسن التأنق.
سأذكر هذا إن شاء الله.
طيب.
قلنا البقرة مؤلفة من مقدمة وأربعة مقاصد وخاتمة.
أما المقدمة فحديث عن مصدر الهداية.
حديث عن مصدر الهداية.
بالكلام عن ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى فبدات السوره ببيان مصدر المصدر الذي نتلقى الهدى عنه بقوله تعالى ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين وسارت هذه المقدمه فذكرت
ان الكتاب هدى ومن الذي يهتدي به هم المتقون الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاه الى اخر السياق وذكرت من لا يهتدي به وهم صنفان الكافرون ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يؤمنون والمنافقون ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم وباليوم الاخر
الى اخر ذكر المنافقين هذه كلها مقدمه الى الايه او عشرين ثم يبدا المقصد الاول بدعوه الناس كافه الى الايمان بالله ويبدا من قوله تعالى يا ايها الناس احسنت يا شيماء بارك الله فيك يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم
ويمتد هذا المقصد دعوه الناس عامه الى عباده الله يمتد هذا المقصد الى الكلام عن بدء الخلق لياتي المقصد الثاني وهو دعوه بني اسرائيل خاصه الى امتثال هذا الدين والايمان بهذا الرسول الكريم
هذا مقصد طويل شغل من الاية الاربعين الى الاية مئة واثنتين وستين.
وانا جمعتها لكم عندي.
من قوله تعالى يا بني اسرائيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم.
واوفوا بعهدي اوف بعهدكم الى قوله تعالى والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم هذه هذه الايه بدات مقصدا جديدا بالاحكام التكليفيه اذا المقدمه في مصدر الهدايه بالكتاب المقصد الاول في دعوه الناس عامه الى الايمان المقصد الثاني دعوه بني اسرائيل خاصه الى الايمان
المقصد الثالث.
بيان الأحكام الشرعية تفصيلا، ويبدأ من قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم.
يبدأ بالكلام عن القبلة، ثم يدور في سياحة من الأحكام التكليفية بعد القبلة، ذكر الحد.
إن الصفا والمروة، وذكر الأكل الطعام، يا أيها الناس كلوا من طيب، يا أيها، يا أيها الناس، كلوا مما رزقناكم حالا طيبا، و.
وذكر بعد ذلك الكلام في القصاص، يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص، ثم الصيام، يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام، وبعدها ذكر ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل، ثم ذكر الأهلة.
ثم ذكر الجهاد في سبيل الله، وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، ثم ذكر الحج تفصيلا، وأتموا الحج والعمرة لله في ربع أو يزيد، ثم انتقل من بعد بني إسرائيل، وهذا مجرد فاصل، فرجع إلى الأحكام التكليفية، بعد ذلك في الكلام عن الجهاد مرة أخرى، وبعدها ذكر الخمر والميسر.
وبعدها ذكر ويسالونك عن اليتامى قل اصلاح لهم خير وذكر ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن في النكاح ثم ذكر الحيض ثم ذهب الى الطلاق والحيض جاء مناسبه لينقلنا الى موضوع جديد وذكر بعده الايلاء للذين يؤلون منكم من للذين يؤلون من نسائهم
وبعدها الطلاق، وكان الإيلاء مقدمة للطلاق، لأنه قال فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم، وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم، فالإيلاء إما أن يلزم بالفيئة، أو يطلق، فإن طلق فقال والمطلقات يتربصن، انظروا إلى، انظروا إلى حركة المعنى، كيف تسير؟ ذكر المحيض والمحيض سبب نفرة.
يذكرنا بأن النفرة قد تصل إلى أن يولي الرجل من زوجه، فإذا حلف ألا يقربها، حد له حد الذين يقولون منكم من نسائهم، فإن، فإن وصل إلى الحد، فإما أن يفيء، ويرجع عن الإيلاء، أو يطلق، فإن طلق.
احكام الطلاق والمطلقات يتربصن بانفسهن ومما يقارب مما يناسب الطلاق فرق النكاح فبعد ان ذكر احكام الطلاق من قوله تعالى والمطلقات يتربصن وبعدها قال الطلاق مرتان وبعدها قال فان طلقها فلا تحل له من بعد وبعدها قال واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن
وبعدها قال وإذا.
فإذا.
وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن، فلا تعضلوهن خطب الأولياء، إلى أن وصل إلى الكلام عن فرق النكاح، فذكر نفقة المرضع، والوالدات يرضعن أولادهن، وبعدها ذكر أحكام المعتدة، ولا جناح عليكم فيما.
تعرضتم به من خطبه النساء او اكننتم في انفسكم وركزوا معي في الانتقالات من موضوع الى موضوع والمناسبه الرابطه بين كل موضوع وبعدها هذه كلها سياحه في الاحكام التكليفيه المتنوعه ما بين العبادات والعادات ما بين الصلاه في القبله والصيام كتب عليكم الصيام هذه عبادات
والحج مفصلا، والزكاة مجملة، وأحكام العادات معاملات مالية، سيأتي معنا في آخر السورة، ذكر الربا، وذكر كتابة الدين، كتابة الدين، وذكر الرهن ممتاز في القضاء والجنايات، ذكر القصاص في أحكام الأسرة، ذكر الطلاق والنفقة والإيلاء و.
نفقه نفقه نفقه الرضاعه ونفقه الطلاق وللمطلقات وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المحسنين حقا على المتقين هذه كلها احكام متنوعه ممتاز ذكر الخلع حسنت يا ناصر ذكر الخلع في قوله فان خفتم الا ان يخاف الا فلا جناح عليهما فيما فيما فلت به
على الخلع، فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله، فلا تعتدوها، ثم انتقل الى الاحكام الماليه، فذكر الصدقه من قوله تعالى مثل الذين ينفقون في مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبه وما بعدها من ايات، ثم انتقى الى الربا.
قبل الربا، ذكر.
لأ، الربا، فصل أحكام الربا وتحريمه، ثم ذكر المداينات في قوله تعالى وإن كان ذو عسرة فنظرته إلى ميسرة، ثم ختم بالكلام عن الدين.
يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الى اجل مسمى فاكتبوه وبعدها ذكر الرهن الى هنا هذا هو ما زلنا مع المقصد الثالث الثاني الثاني الثالث الثاني احنا قلنا مقدمه والمقصد الاول في دعوه الناس عامه الى الايمان والمقصد الثاني في الاحكام التشريعيه تفصيلا
والثالث في ذكر الباعث على امتثال الأحكام التكليفية الثالث المقصد الثالث في الباعث على امتثال الأحكام التكليفية في آية واحدة عجيب جدا مقصد حوى مائة وخمسين آية مائة وستين آية ومقصد في آية وهي قوله تعالى
لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء هذا المقصد هو الباعث على امتثال الاحكام المقصد الثالث والمقصد الرابع في ايه في ايتين
ولا في آية واحدة آمن الرسول في آمن الرسول، وهذا المقصد هو ذكر المثل الأعلى فيمن امتثل منهاج الخلافة في الأرض، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصحابه الأطهار، لما قال الله
وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله شق هذا على اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله لا نطيق وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله وهل المرء يؤاخذ بما حدثته به نفسه قول لا نطيق فقال صلى الله عليه وسلم اتريدون ان تقولوا كما قالت بنو اسرائيل
سمعنا وعصينا لكن قولوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير فقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير فنزلت امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمؤمنون في الخاتمه التي ذكرت المثل الاعلى في امتثال الاحكام اعيد لكم العناوين فقط لمن لم يكتبها
قلنا البقرة لها مقدمة وأربعة مقاصد وخاتمة المقدمة في بيان مصدر الهداية، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين.
المقصد الأول.
دعوة الناس عامة إلى الإيمان، يا أيها الناس اعبدوا ربكم.
المقصد الثاني دعوة بني إسرائيل خاصة إلى الإيمان وتذكيرهم.
بعطايا الرحمن يا بني إسرائيل، اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم، وأوفوا بعهدي، أوف بعهدكم، واستمر هذا إلى آخر الجزء الأول، تلك أمة قد خلت لها ما كسبت، ولكم ما كسبتم.
المقصد الثالث ذكر الأحكام الشرعية مفصلة، ويبدأ من قوله تعالى
وله مقدمه والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ان في خلق السماوات والارض وبعدها ومن الناس من يقول ومن الناس نسيت الايه يا شباب من يتخذ من دون الله او نسيت الايه يحبهم يحب لهم كحب الله والذين امنوا اشهد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا اذان العذاب
أه، ميت تاخذ من دونه أحسنت أمل، ومن الناس من تاخذ من دونه أنداد يحبونهم كحب الله، والذين آمنوا اشهد حبا لله، ثم القصاص، ثم ما بعدها من الأحكام، إذا هذا المقصد المقصد الثالث الأحكام الشرعيه مفصله، بدأ من قوله تعالى والهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم، واستمر إلى قوله تعالى وإن كنتم على سفر.
ولم تجدوا كاتبا، فرهان مقبوضه، هذه اخر الاحكام التشريعيه في المقصد الثالث، المقصد الرابع ذكر الوازع الباعث على امتثال التكاليف، وهو لله ما في السماوات وما في الارض، وان تبدوا ما في انفسكم او او تخفوه يحاسبكم به الله.
فيغفر لمن يشاء، ويعذب من آية واحدة، والخاتمة في ضرب المثل الأعلى فيمن امتثل منهاج الخلافة، آمن الرسول أو لا يكلف الله نفسا، لأن من الأول آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه في آيتين، في هما الخاتمة، هذه شجرة موضوعات سورة البقرة والسورة فيها.
موضوعات فقهيه واحكام تكليفيه متنوعه في نحو قسمتها لكم في تسعه وعشرين بحثا.
طبعا لن نستطيع ان ندرسها كامله، سندرس منها ما تيسر، وكنت اريد ان نتناول اليوم المقطع الاول من الصوره ليكون بدايه التحليل البياني، لكن الوقت لم يتسع لها.
فأرى أن نسمع أسئلتكم أو إضافاتكم وفوائدكم على ما ذكرتم قبل أن نختم هذا المجلس الشريف لاختصاصه بأشرف الكتب، فإن كان لكم فائدة أو إضافة أو تعديل أو تصريح لما قلت، أو مقترح ما شئتم، فالمجال مفتوح قبل أن نختم، أو سؤال فيما ذكرت، أو أعيد شيئا لم يتكرر، أو لم يفهم، قبل أن نختم.
فأنا الآن أسمعكم كتابة أو.
أو صوتا.
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله، تفضل يا سامي
رضي الله عنك، في البداية استهللت وقلت عن البنية اللغوية للكلمة، ذكرت البحر واليمن، فقلت أن البحر يشعر بالهدوء، وأما اليم فيشعر بالهياج، يعني هل هذا.
خصيصه في السياق القراني في هذه السورة أم عامة، لأن البحر من شانه أن يكون هادئا، وأن يكون هائجا، فيعني هذه لم.
لم.
بارك الله فيك، أحسن الله إليكم، شوف يا شباب، هو هذا.
هذا الشيء المسمى بحرا، هو نفسه يسمى عند العرب نهرا ويسمى يما، والقران حكى هذا في قوله ولا يستوي البحران.
فجعل الملح الأجاد، والعذب الفرات كلهما بحرا، فهذا الشيء المسمى هو شيء واحد يسمى بحرا ونهرا، ويما هذه الأسماء تدل على حالات خاصة لهذا الشيء، فإن كان متسعا مستبحرا كثيرا فبحر، وإن كان هائجا فيم، وإن كان جاريا فنهر، والقرآن استعمل هذه المفردات.
مع وراعى هذه المعاني، فوجدنا النهر يذكر مع الجريان، والبحر مع الصيد، والركوب، واليم، واليم، مع انجاء موسى، واهلا، واهلاك فرعون، وهذه المعاني هي هي مستفاده من اللغه، وتج تجدونها في المفردات للرغب الاصبهاني، تجدونها في مقاييس اللغه لابن فارس.
وتجدونها في المعجم الاشتقاق الاشتقاقي المؤصل لكلمات القران الكريم للشيخ العلامه محمد حسن جبل، ثم تجدونها بعد ذلك عند المفسرين المعنيين بالمفردة القرآنية، ومن أشهر هؤلاء المفسرين الإمام الواحدي أبو الحسن الواحدي المتوفى سنه 67 و400، وله ثلاثة تفاسير تفسير البسيط.
والتفسير الوسيط، والتفسير الوجيز، التفسير البسيط له عناية كبيرة جدا بي المع الدلالة المفردة اللغوية، ومن طريف ما حكي في ترجمة هذا الإمام الكبير أنه شغل زمنا طويلا بال بالعربية والأدب والشعر، وشرح الشعر، وكان يسكن في بلده إمام الأئمة في التفسير الإمام الثعلبي.
وكان الإمام الثعلبي يأتيه طلاب العلم من أقطار الأرض، يدرسوا عليه علم التفسير، وصاحبنا الإمام الواحدي، وهو جاره بيت بيت، كما يقال، جاره بيت بيت، لا يذهب إليه، ولا يدرس تفسير، فلامه أصحابه، وقالوا له تنشغل بالشعر والنحو، والثعلبي جارك، تأتيه، تأتيه الوفود.
من اقطار الارض ليتعلموا منه التفسير فماذا قال قال انما استعين بهذا على ذاك فهمتم شيئا فهمتم شيئا يعني انما استعين بالشعر والادب والنحو والعربيه على التفسير فلما تفرغ للتفسير فاق شيخه الثعلبي
وتفسيره من الواحد من كبار أئمة التفسير، غير أن طلاب العلم مشغولون عنه.
أرجو أن يكون المعنى واضحا يا سامي، وإلا نتناقش فيه، والجميع يشاركون
قد زادني علمي علما بجهلك رضي الله عنك.
وبارك الله فيك.
الله ينفع عليك يا حبيبي.
حفظك الله ونفعنا بك.
اختلط علي المعنى، قد يكون نسميه المعنى الاصطلاحي في تسميه البحر.
هذا الكبير الضخم والنهر، أما هذا؟ هذه أول مرة ألتفت لها أن البحر واليمن والنهر عند العربي سيان، بارك الله فيك، جزيل الخير،
سلمك الله ونفع الله بك، المعنى الاصطلاحي لا يدخل باب التفسير، لأن المعنى الاصطلاحي هو حقيقة عرفية خاصة بطائفة، يعني النحاة لهم لهم مصطلحات خاصة، لا معنى، هذه الاصطلاحيات، الفقه، التفسير، البلاغة، علم الكلام، أصول الفقه، هذه الاصطلاحات.
أما المعاني القرآنية فهي حقائق شرعية أو معاني لغوية،
ويدخل بها المجاز، يعني هذا سمعته منك إن شاء الله، سيكون
في المجاز بإذن الله بالتفصيل، كلام في المجاز بحره واسع، والخلاف فيه ماتع،
نعم إن شاء الله، جزك الله،
فتح الله لك شايف سؤال يا شباب، أو مقترح أو شيء قبل أن نختم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أبو عبد الله يا مرحبا، أرجو منكم من الشباب، الدعاء لي، أنا عاملين من 40 يوم وفي عندي نزيف ولا زلت تعبان يعني، فأرجو.
سلامات بالصحة والعافية، أسأل الله أن يشفيك شفاء عاجلا، وأن يمتاك بالصحة والعافية، وأن يلبسك لباس العافية، وأن يجعل البلاء محفوفا باللطف، مصحوبا بالصبر، مختوما بالرضا وعظيم الأجر، أسأل الله أن يشفيك شفاء عاجلا، أسأل الله العظيم.
رب العرش العظيم أن يشفيك شفاء عاجلا، وأن يمتعنا بأنفاسك وبصحبتك يا أبا عبد الله، ادعو لأخيكم يا شباب، الله يجزيك خير يا رب، فهذا حقنا علينا وعليكم، الله يجزيك خير، اللهم آمين، الأمر الثاني تسجيل المحاضرة، دكتور ما لو سجلت المحاضرة مسجلة وتصلكم بإذن الله تعالى، يا شباب، شكر الله لك وزادك علما وتواضعا، الله، أحسن الله إليك، سلمك الله يا أبو عبد الله، وطهور إن شاء الله، طهور إن شاء الله، طهور إن شاء الله.
اللهم آمين.
جزاك الله خير يا دكتورنا.
ونسأل الله سبحانه وتعالى الشفاء الأخيرين.
الله يبارك فيك.
آمين.
كنت أقترح يا دكتور يعني نظر إليكم عبادة، لكن نقترح له بور بوينت، يعني يع يعرض للمادة حتى أكشف
اليوم كان مقدمة، واقع الموضوع،
الله يجزيك الخير يا دكتور، الله يبارك
فيك، الله يبارك في عمرك ويحفظك والسامعين أجمعين والمسلمين أجمعين يا رب.
اللهم آمين.
امين امين
يا شباب بنتنا فاطمه اللي اراضي التواصل وضعت رابط قناتي على التليجرام اللي حاب يتابع الدورات الاخرى يعني او هذه الدوره ايضا سيكون على التليجرام باذن الله تعالى يعني مصوره وستاتيكم على مجموعه الواتساب باذن الله تعالى فاسعد بكم ان شاء الله وبصحبتكم في طلب العلم وفي التشاور والتدارس والمذاكره والعلم رحم بين اهله نختم يا شباب هنا عندكم شيء او نختم
عندي سؤال، نختم هنا لأن في شيء، السلام عليكم، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
دكتور عندي سؤال، أنت تكلمت من
أنت إبراهيم لشلوم بس
سالم اسمي سالم، لا
أعلم يا مرحبا يا أهلا بك يا سالم، يا مرحبا، تفضل يا حبيبي شيخنا قلت أن بداية البداية نبدأ من الجذر.
طيب والجذر يبدا يبدا من الحروف هل الحروف بحد ذاتها هل الحروف بحد ذاتها معنى كحرف الهاء والله هذه القضيه لغويه تفضل اكمل يا اكمل يا سالم العض اكمل نعم هذا سؤالي جميل والله هذه قضيه اقول لك بعض اللغويين يقول ان الحرف له معنى وعلى راس هؤلاء الامام ابن جني ابو الفتح عثمان ابن جني وابن جني انا اسميه عفريت العربيه اللي من كبار ائمه العربيه
وهو يرى ان للحرف معنى، وان له جرسا يناسب المعنى، وكان يقول لا يصح ان تسمي العرب الجبل شجرا، ولا الشجر جبلا، ويقول جرس كلمه شجر يناسب هذا الشكل، يناسب هذا الشيء، وجرس كلمه جبل يناسب هذا الجبل، فهذا انطلاقا من ان الحرف له معنى.
ساعده على هذا عصريه الامام ابن فارس احمد احمد بن فارس ابن زكريا الرازي ومن المعاصرين ممن كتب في هذا الشيخ محمد جبل محمد حسن جبل ذكرته اليوم كثيرا في المعجم الاشتقاقي مع اول كل حرف يقول لك هذا الحرف فيه يبوسة يستعمل في الشيء الجاف وهذا الحرف فيه ليونة
وهذا الحرف فيه حرارة، يقول لك مثلا كل حرف الحاء مشعل بالحرارة، حب، حريق، حر، حذ، كل كل جذر، بدأ بالحاء، فيه حرارة، أعطيك مثال بديع جدا، يقولون مثلا كل جذر، بدأ بنون فاء، فمشعل بانطلاق وانتشار نافا خاء.
نافارا نافاسا نافاشا نافاسا نافعا نافاحا كله جذر بدا بنون فاء فيه انتشار ثم تتفاوت قوه الانتشار بحسب الحرف الثالث فنفث اهدا واخف من نفرا ونفر اشد من نفشا
ونفش اشد من نفسا بالسين ونفع ونفح وغيرها وهذه غريبه جدا يعني هذه مضطرده واضحه انه كل نون فاء فيه خروج وانتشار وقوه الانتشار بحسب الحرف الثالث
هل يا دكتور يعني المعنى السياقي هو او الذهني اللي هو عطى الحروف معانيها يعني معنى مثلا نفس نفر نفق ايوه
يعني تولدت في الذهن المعاني هذه، هل من الحروف؟ أم من التراكيب التي جاءت بها هذه الكلمات؟ لأ، هو.
لأ، هو الحرف، إحنا استفدنا معناه من معاني المفردات التي منها يتألف، فإذا وجدت في المفردات التي يتألف منها الحرف خيطا ناظما، ومعنى مشتركا بينها، هذا هو الذي أمسكه ابن جني.
أو ابن جني، لأنه ابن جني ينطق ابن جني بالجيم المصرية القاهرية، لأنه اسم أعجمي، ينطق ابن جني بالجيم القاهرية، جيمنا بجيمنا، هو ابن جني ابن جني أمسك بهذا الخيط، وهو أن الحرف إذا في كل الكلمات أو أكثر الكلمات المؤلفة التي منها يتألف هذا الحرف، أو يدخل في بنائها في.
فيها خيط ناظم ومعنى مشترك في كل الكلمات او احيانا يقول لك مثلا الجرس الحرف يحكي المعنى يقول لك مثلا كلمه باحاث يقول لك صوت الباء مشعر بالانفجار وهو الاصطدام الاصطدام والارتطام والحاء فيه احتكاك باحا والثاء فيه انتشار لانه حرف همس باحاث
وهذه، وهذه حركات البحث، ارتطام وانتشار وارتطام واحتكاك وانتشار.
ويقول لك سد غير دس سد، لاحظ سد بدأ بحرف مهموس منتشر، وبعده حرف انفجاري سد غير دس العكس دس.
بدا بدا بالدال الانفجاريه ثم السين منتشره وهذا يشعر بالدس اخفاءه شيء في شيء واما السد حركه واصطدام سد ودس انطلاق وانتشار يعني على اي حال هذا كله ما زال هذا الباب من العلم مما يشم ولا يفرق ولم تكتب فيه قواعد مضطرده لكن هذه محاولات
لكبار الأئمة من لكبا لبعض كبار الأئمة اللغويين، ينبغي أن نأخذ كلامهم بشيء من الجد وحسن الإنصات، لأنهم إم أئمة كبار جدا، ابن جني، ابن فارس، الراغب الزمخشري، أحيانا من المعاظين الشيخ حسن جبل، يعني إلى الآن هذه الظاهرة لم.
لم تقنن في علم أو قواعد؟
لكن لما تسمع الامثله تج تجدها مضطرده بشيء يلفت الانباه وهو جدير بان ينظر ويتامل ان شاء الله يعني هذا ممكن تكون له تفصيل اكبر في مناسبات اثناء تناول النص القراني باذن الله تعالى
خير يا دكتور وبارك فيك
سلامكم الله يا شباب واحسن الله اليكم معناها هنختم هنا ونلتقي بكم على خير في اللقاء القادم باذن الله تعالى
اسال الله تعالى ان يجعلنا واياكم من اهل القران اهل الله وخاصته وان يكتبنا في ديوان اهل القران وان يكرمنا بفهم القران وحسن الانصات اليه وان يكشف لنا من اسراره ما تقر به اعين المؤمنين سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته
وعليكم
السلام ورحمه الله وبركاته
بارك الله فيكم شيخ وعليكم السلام ورحمه الله